# Подсказки по работе с командной строкой

## Навигация

* **pwd** (от англ. _print working directory_, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
* **ls** (от англ. _list directory contents_, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
* **cd first-project** (от англ. _change directory_, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
* **cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
* **cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* **cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
* **cd /** — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

* **touch index.html** (англ. _touch_, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
* **touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* **mkdir second-project** (от англ. _make directory_, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

* **cp file.txt ~/my-dir** (от англ. _copy_, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* **mv file.txt ~/my-dir** (от англ. _move_, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

* **cat file.txt** (от англ. _concatenate and printv, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

* **rm about.html** (от англ. _remove_, «удалить») — удали файл about.html;
* **rmdir images** (от англ. _remove directory_, «удалить директорию») — удали папку images;
* **rm -r second-project** (от англ. _remove_, «удалить» + _recursive_, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

## Полезные возможности

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (**&&**).<br>
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (**↑**) и вниз (**↓**).<br>
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать **Tab**. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.<br>
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить **cd first** и дважды нажмите **Tab**. Если папка **first-project** есть внутри **dev**, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать **Enter**.<br>

# Что такое ХЕШ и с чем его едят

Хеширование (от англ. _hash_, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. _fingerprint_). <br>
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. _parent_), коммит.<br>
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. _Secure Hash Algorithm_ — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.<br>
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр **0—9** и латинских букв **A—F** (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:
* если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
* если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).<br>

# Важное про ЛОГи

Логи вызываются командой _git log_.<br>
Он состоит из:

* строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
* Author — имя автора и его электронная почта;
* Date — дата и время создания коммита;
* в конце находится сообщение коммита.

Получить сокращённый лог можно с помощью команды _git log_ с флагом _--oneline_ (англ. «одной строкой»).

# HEAD — всему голова

Файл _HEAD_ (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки _.git_. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).<br>
Внутри _HEAD_ — ссылка на служебный файл: _refs/heads/master_ (или _refs/heads/main_ в зависимости от названия ветки).<br>

# Статусы файлов

* _untracked_ (англ. «неотслеживаемый»)<br>
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как _untracked_, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду _git add_.
* _staged_ (англ. «подготовленный»)<br>
  После выполнения команды _git add_ файл попадает в _staging area_ (от англ. _stage_ — «сцена», «этап [процесса]» и _area_ — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии _staged_.<br>
* _tracked_ (англ. «отслеживаемый»)<br>
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью _git commit_, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой _git add_. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
* _modified_ (англ. «изменённый»)<br>
Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён

